سلام به همگی!
من جو از کن هاب هستم
به یه آموزش آناتومی دیگه خوش اومدید
این دفعه قراره راجع به عصبدهی قلب صحبت کنیم
در این قسمت ما قراره از این تصویر استفاده کنیم
که تصویری از قفسه سینه ی باز شده هست
اینجا شما میتونین قلب و یه عالمه از این ساختارهای زرد رنگ رو ببینین
که همون اعصاب اصلی قلب رو نشون میدن
و همچنین یه سری ساختارهای دیگه رو اطرافشون میتونین ببینین
توی این قسمت از آموزش ما قراره راجع به اعصاب آوران و وابران و همچنین فیبرهای سمپاتیک و پاراسمپاتیک حرف بزنیم ...
این مهمه که زمانی که ما آناتومی قلب رو بررسی میکنیم،
عصب هایی که به این ساختار حیاتی عصبدهی میکنن رو هم دقیق بشناسیم
به خاطر اینکه این اعصاب وظیفه بقا و تنظیم ضربان قلب و قدرت هر انقباض رو بر عهده دارند
اولین چیزی که ما باید راجع به عصبدهی قلب بدونیم اینه که
فیبرهای آوران و وابران سیستم عصبی اتونوم(خودکار) به عصب رسانی کامل قلب کمک میکنن
و اعصاب آوران ایمپالس های عصبی یا اطلاعات حسی رو
از گیرنده های ارگان های حسی به سیستم عصبی مرکزی منتقل میکنن
در حالیکه فیبرهای عصبی وابران ایمپالس ها را از سیستم عصبی مرکزی به ارگان تحت تأثیر منتقل میکنند
یه راه خیلی خوبی که من برای حفظ کردن تفاوت فیبرهای عصبی آوران و وابران به کار میبرم، استفاده از این رمزه
هر دو با affernet (آوران) - arrive (رسیدن)
شروع میشوند a
هر دو با efferent (وابران) - exit (خروج)
شروع میشوند e
این رمز ساده  میتونه به شما کمک کنه که یادتون بمونه که
اعصاب آوران ایمپالس ها را به سمت سیستم عصبی مرکزی منتقل میکنند
در حالیکه اعصاب وابران ایمپالس ها رو از سیستم عصبی مرکزی دور کرده و به ارگان تحت تأثیر میبرند
حالا بیاین ادامه بدیم و درمورد اعصاب اتونوم (خودکار) حرف بزنیم
عصیدهی قلب اکثراً از طریق شبکه قلبی انجام میشه
همونطور که توی شکل این ساختار رو به رنگ سبز میبینین
شبکه قلبی از اعصاب قلبی تشکیل میشه که فیبرهای سمپاتیک و پاراسمپاتیک رو حمل میکنن
همینطور که توی این شکل میبینین،
شبکه قلبی دقیقا در جلوی محل دو شاخه شدن نای قرار داره
همینطور که مشاهده میکنین این نای هست
و اینجا دو شاخه میشه که دقیقا در محلیه که میتونین شبکه قلبی رو ببینین
حالا، راجع به عملکردشون
فیبرهای عصبی شبکه قلبی به شبکه الکتریکی هادی قلب، میوکارد دهلیز و بطن و عروق کرونری عصب رسانی میکنند
همونطور که قبلاً گفتم، شبکه قلبی از فیبرهای عصبی سمپپاتیک و پاراسمپاتیک تشکیل شده.
بیاین یه نگاهی به مبدأ و عملکرد قیبرهای پاراسمپاتیک بندازیم
فیبرهای پاراسمپاتیک از عصب 10ام مغزی -عصب واگ- می آیند.
که اینجا میتونین توی دوتا شکل عصب واگ راست و چپ رو به رنگ سبز ببینین
این فیبرها اعصاب پیش گانگلیونی هستند که سیناپس هایی را در گانگلیون هایی در شبکه قلبی یا خود دیواره قلب ایجاد میکنند
در مورد عملکرد مربوط به آن ها، تحریک این فیبرهای پاراسمپاتیک، باعث
کاهش ضربان قلب و قدرت انقباض قلبی میشود
حالا قراره بریم سراغ فیبرهای سمپاتیک  و اعصاب سمپاتیکی که از ستون بینابینی-طرفی طناب نخاعی سینه ای
میانT1 - T5
سپس این عصب ها با ساختارهای سبز رنگی که میبینین، که همون تنه های سمپاتیک هستن، ادغام میشن
که اینی که میبینین سمت راستیشه
و این سمت چپیش
فیبرهای پیش گانگلیونی در گانگلیون های سمپاتیک ناحیه گردنی و سینه ای سیناپس میدهند
و سپس به فیبرهای پیس گانگلیونی تبدیل میشوند و شبکه قلبی را ایجاد میکنند
از لحاظ عملکرد، سیستم عصبدهی سمپاتیک قلب دقیقاً کاری مخالف سیستم پاراسمپاتیک انجام میدهد
اگر بخوایم اختصاصی تر بگیم، سیستم سمپاتیک تعداد ضربان قلب و قدرت انقباضی میوکارد رو افزایش میده
حالا که این ویدیو آموزشی رو به پایان رسوندید
وقتشه که تجربه یادگیریتون رو با تست کردن و استفاده از دانشتون کامل کنید
شما میتونین توی کن هاب سه تا کار انجام بدین
راه اول کلیک کردن روی "شروع دوره آموزشیه
راه دوم گشتن بین محتواهای مرتبط کتابخانه ما هست
و راه سوم چک کردن اطلس ماست
همگی موفق باشین
بازم میبینمتون
:))